### 2015-04-15 chap2.tex
Checking 2

本章先介绍命题逻辑，然后引入失败即否定，并定义ASP逻辑程序中的规则，及规则中各个部分涉及的命名符号。然后给出“满足”的概念，继而引入ASP逻辑程序的回答集语义，并列出一些ASP逻辑程序的主要性质，如：环与环公式，及本文的核心内容分割集与程序分割。

\section{命题逻辑}
命题(Proposition)是非真即假的陈述句。我们一般使用字母代表一个命题。命题逻辑由命题公式和一套推理规则所组成，其中命题公式和推理规则就是命题逻辑的运算本体和运算规则\upcite{zlw1989sllj}。
%\upcite{limo1999lpSAT}。
\begin{definition}\label{proposition_logic}
命题逻辑的符号包括\upcite{luger2003AI}：
\begin{itemize}
	\item 命题符号：$A$，$B$，$C$；
	\item 真值符号：$true$，$false$；
	\item 连接词：$\land$，$\lor$，$\neg$，$\rightarrow$，$\equiv$。
\end{itemize}
\end{definition}

@@

在定义\ref{proposition_logic}中的连接词的作用是把若干个文字连接成命题公式。命题公式由一个文字或者多个文字通过连接词组成。命题公式是命题逻辑的推理基础。在有需要的情况下，命题公式可以通过对合律、德·摩根定律、结合律和分配律等运算性质得到逻辑等价的范式，本文涉及的范式有合取范式和析取范式。
\begin{definition}\upcite{zlw1989sllj} \label{normal_form}
合取范式(CNF: Conjunctive Normal Form)：一系列析取式的合取形式；析取范式(DNF: Disjunctive Normal Form)：一系列合取式的析取形式；其中析取式（合取式）为若干文字只通过连接词$\lor$（$\land$）进行连接。
\end{definition}

@@

@@

失败即否定的基本思想就是：无法证明一个命题为真，则判定其为假。这也是最为自然的一种逻辑假定。
在ASP逻辑程序中一些规则的体部会出现“$not~A$”这样的文字，而对于这样的文字，可以直观地把它看作是命题：“不能确定$A$为真”，所以如果ASP逻辑程序中不能推出$A$为真，则可以推出$not~A$为真。
实际上，失败即否定描述的是一个文字在逻辑程序中的一致性\upcite{clark1978negation}。
封闭世界假定也是对当前无法确定的事件假定为假。
失败即否定中这种推理过程其实是一种倾向否定的假定逻辑。
即使当前推出$not~A$为真，那是基于暂时无法推出$A$为真。一旦加入可以推出$A$为真的新规则，那么原来的$not~A$则被认为是假\upcite{van1989negation}。

@@

一个ASP逻辑程序一般分为两部分：事实集(Facts)和规则(Rule)集。使用事实集对规则集进行例化后得到ASP逻辑程序。

ASP逻辑程序的求解过程分为以下两步\upcite{lifschitz2008answer}：
\begin{enumerate}
	\item 先使用例化工具通过事实集例化ASP逻辑程序；%括号里的换成脚注
	\item 对例化后的ASP逻辑程序，调用求解器进行求解。
\end{enumerate}

从实际效果来看，例化后的ASP逻辑程序就是不含变量的命题公式集合。本文中只考虑完全例化后的长度有限的ASP逻辑程序。本文所探讨的ASP逻辑程序由有限个规则(rule)所组成，其中规则的形式如下：
\begin{equation} \label{asp_rule}
a_1 \lor a_2 \lor...\lor a_k~\leftarrow~a_{k+1},...,~a_m,~not~a_{m+1},...,~not~a_n.
\end{equation}

其中$n \geq m \geq k \geq 1$，称$a_i$为原子(atom)。在$k$，$m$，$n$取不同范围的值时，形式$(\ref{asp_rule})$所表示的规则有不同的意义，具体如下\upcite{lin2004assat}：
\begin{itemize}
	\item $k = 0$时，规则被称为约束(Constraint)；
	\item $k = 1$时，规则被称为正规规则(Normal Rule)；
	\item $n = m = 0$时，规则被称为事实(Fact)；
	\item $n = m$时，即规则中没有带$not$的原子时，规则称其为正规则(Positive Rule)。
\end{itemize}

@@

\begin{definition} \upcite{bonatti2010answer}
	正规逻辑程序(NLP: Normal Logic Program)由有限条正规规则组成的逻辑程序，其中可以包含有限个事实及限制；析取逻辑程序(DLP: Disjunctive Logic Program)由有限条形如形式(\ref{asp_rule})的规则组成的逻辑程序，其中可以包含有限个事实及限制。
\end{definition}

@@

其中$r$代表形式(\ref{asp_rule})中的整个规则，
$head(r)$称为规则$r$的头部，$body(r)$称为规则$r$的体部。
具体有$head(r)$为$a_1 \lor a_2 \lor~...~\lor~a_k$，
$body(r)$为$a_{k+1},~...~,~a_m,~not~a_{m+1},~...~, \\ not~a_n$。
其中ASP逻辑程序的头部中的原子连接关系只为析取，体部中的原子连接关系只为合取。
更进一步的划分有$body(r)~=~body^+ (r)~\land~body^-(r)$，其中
$body^+(r)$为$a_{k+1},~...~,~a_m$，即原规则中不带$not$的文字集合，
$body^-(r)$为$not~a_{m+1},~ \\ ...~,~not~a_n$，即原规则中带有$not$的文字集合。
不失一般性地，上述定义的命题公式可以被用作原子集(a set of atoms)进行讨论，
并引入以下两个常用原子集：
\begin{definition}\upcite{lifschitz2002answer}
	给定$r$为符合形式(\ref{asp_rule})的一个规则，$P$为一个ASP逻辑程序：	
	\begin{itemize}
		\item $Atoms(r) = head(r) \cup body^+(r) \cup body^-(r)$；
		\item $Atoms(P)~=\bigcup_{r \in P}Atoms(r)$。
	\end{itemize}
\end{definition}

\begin{example}
	把例子\ref{first_example_2}中的规则集合看作是一个逻辑程序$P$，对于(\ref{rule_5})则有：
	\begin{eqnarray}
	&& head(r)=\{s,q\}	\\
	&& body(r)=\{r,t,p\}	\\
	&& body^+ (r)=\{r,t\}	\\
	&& body^-(r)=\{p\}		\\
	&& Atoms(r)=\{s,q,r,t,p\}
	\end{eqnarray}

@@

接着，本节将通过满足(satisfy)性来定义逻辑程序的模型。
\begin{definition}\upcite{lin2004assat}
	给定一个原子集$S$，一个正合取范式$C$和一个正析取范式$D$，
	$S$满足$C$，当且仅当$Atoms(R)~\subseteq~S$；
	$S$满足$D$，当且仅当$Atoms(R)~\cap~S~\neq~\emptyset$。记满足符号为$\models$。
\end{definition}

@@

基于原子集对ASP逻辑程序的满足性定义，本节给出ASP逻辑程序的模型定义：
\begin{definition} \upcite{gelfond1988stable}
	给定原子集$S$和ASP逻辑程序$P$，若$S$满足$P$，我们将$S$称为$P$的一个模型(model)。
	若一个原子集$I$是$P$的模型，且不存在另一个原子集$J$符合$J~\subseteq~I$且$J$是$P$的模型，则称$I$是$P$的极小模型(minimal model)。
\end{definition}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

把ASP逻辑程序中的规则$r$转换成子句就是通过蕴涵式等价为析取式的转换：$p \rightarrow q \equiv \neg p \lor q$。
\begin{definition}[单位传播(Unit~Propagation)] \label{unit_propagation} \upcite{zhang1996efficient}
	给定一个子句集$C$，令其中的单位子句集合为$A$，单位传播即对$C \backslash A$中的子句执行以下两步：
	\begin{itemize}
		\item 删去包含$A$中的文字的子句；
		\item 子句中出现的$\neg l$删去，其中$l \in A$。
	\end{itemize}
\end{definition}

@@

其中的$Lit(P) = Atoms(P) \cup \{ \neg a~|~a \in Atoms(P)\}$\upcite{chen2013computing}，$unit\_clause(\Gamma)$为子句集$\Gamma$中的单元子句集合，$assign(A,\Gamma)=\{ c~|~for~same~c' \in \Gamma,~c' \cap A = \emptyset,~and~c = c' \backslash \overline{A} \}$\upcite{chen2013computing}。

@@

Gelder和Ross等(1991)证明了两个无理集的并集仍然是一个无理集\upcite{van1991well}，因此ASP逻辑程序$P$基于文字集$I$存在一个最大无理集(Greatest Unfounded Set)，记为$GUS(P,L)$。定义以下算子以计算$GUS(P,L)$：
\begin{definition}\label{phi_l} \upcite{chen2013computing}
	给ASP逻辑程序$P$，文字集$L$和原子集$X$，定义算子：
	\begin{equation}\label{Phi_L_X}
		\begin{array}{rcl}
			\varPhi_L(X)~=~\{ a~|~\exists r \in P,~a \in head(r)~and~a \notin \{ p~|~\neg p \in L \}, \\
			body(r) \cap (\{ p~|~\neg p \in L \} \cup \{ \neg p~|~p \in L \}) = \emptyset, \\
			body^+(r) \subseteq (X \backslash \{ p~|~\neg p \in L \}),~head(r) \cap L = \emptyset \}
		\end{array}
	\end{equation}
\end{definition}

则有$P$的最大无理集为\upcite{chen2013computing}：
\begin{equation}\label{d_gus}
	GUS(P,L) = Atoms(P) \backslash lfp(\varPhi_L(X) \cup \{ p~|~p \in L \})
\end{equation}

@@

\subsection{回答集编程的主要性质：环与环公式}

@@

在引入具体的环及环公式定义前，需要先给出一个ASP逻辑程序的正依赖图及强连通分量的定义。
\begin{definition}[正依赖图(Positive Dependency Graph)\upcite{lin2004assat}]
	给定ASP逻辑程序$P$，以$P$中的原子作为顶点，规则作为构成边的依据，可以构造出一个有向连通图，称其为$P$的正依赖图，记为$G_P$。其中，当存在$P$中的一个规则形如$p \in head(r)$且$q \in body^+(r)$，则正依赖图中存在一条从原子$p$指向原子$q$的有向边。
\end{definition}

\begin{definition}[强连通分量(SCC: Strongly Conntected Component)\upcite{aspvall1979linear}]
	一个有向图$G$中的一个强联通分量$SCC$是满足对于任意两个节点$s_1,~s_2~\in~SCC$均存在一条路径从$s_1$到达$s_2$，且该路径中的所有节点均属于该$SCC$。
\end{definition}

\begin{example}
	给定逻辑程序$P$如下：
	\begin{eqnarray}
		&& a~\leftarrow~not~d.	\\
		&& d~\leftarrow~not~c.	\\
		&& a~\leftarrow~c,~d.	\\
		&& c~\leftarrow~a.
	\end{eqnarray}

	根据定义，关于逻辑程序P的正依赖图如下：
	\begin{figure}[htb]
		\center
		\includegraphics[width=300pt]{img/dpg.png}\\
		\caption{$P$的正依赖图}\label{fig:trp}
	\end{figure}

	原子集$\{ a,c \}$是逻辑程序$P$中的一个强连通分量。
\end{example}

@@

%%% 环公式被满足的定义
对于一个原子集$S$和$L$，若有$L \subseteq S$推出存在规则$r \in R^-(L,P)$满足$S \models body(r)$及$(head(r) \backslash L) \cap S = \emptyset$，则称$S$满足$L$，记为$S \models L$。
\begin{proposition}\upcite{lee2003loop}
	给定ASP逻辑程序$P$和原子集合$S$。如果$S$满足$P$，则以下说法是等价的：
	\begin{itemize}
		\item $S$是$P$的一个回答集；
		\item $S$满足$P$中所有环$L$的环公式$LF(L,P)$；
		\item $S$满足$Atoms(P)$所有非空子集$E$的环公式$LF(E,P)$。
	\end{itemize}
\end{proposition}

使用SAT求解器得到的模型不完全是ASP逻辑程序的回答集，其根本原因就在于环的存在。
如果ASP逻辑程序中存在环，即存在环内所有原子相互推导的行为，即环内的原子相互推导对方为真，这样就会产生大量模型。
然而，从回答集语义出发，这其中如果没有事实或者失败即否定的支持，则推导不成立，故这些模型不是回答集。
而环公式就是提取正体部原子全在环外的规则以支持环内原子的成立，这也是外部支持规则的名字由来。
基于这样的事实，Lin和Zhao(2004)提出了使用环公式求解ASP逻辑程序回答集的方法，并实现了ASP求解器——ASSAT\upcite{lin2004assat}。

@@

Lin和Zhao的环理论自提出以来就被不断地引用。
Gebser等(2010)提出了基本环(Elementary Loop)\upcite{gebser2011elementary}，其是一系列可以代表其他环的环，Gebser等还将基本环应用到clasp求解器的实现中。
Ji和Wan等(2014)在Gebser等提出的基本环的基础上更进一步地在正规逻辑程序中提出了更具有代表性的特征环(Proper Loop)\upcite{ji2014elementary}，并在不久后将特征环的定义拓展到析取逻辑程序\upcite{ji2015elementary}。

@@

Lifschitz和Turner(1994)提出了分割集(Splitting Set)的概念\upcite{lifschitz1994splitting}。
其本意是为了把逻辑程序划分成若干个较小规模的程序，然后通过这些小规模的程序的回答集去求解原程序的回答集。
由于逻辑程序的规模对求解效率有很大的影响，通过把逻辑程序的规模降低，把指数性的关系降为加性关系，将大大有助于提高逻辑程序的求解效率。
然而，要达到分割程序后得到的回答集是原程序的回答集，需要满足一定的条件\upcite{ji2010phd}。

@@

基于分割集划分而成的bottom和top两部分的具体定义如下：
\begin{definition}[底部和顶部(bottom and top) \upcite{lifschitz1994splitting}] \label{bottom_top}
	给定一个ASP逻辑程序$P$，及其分割集$U$，标记$P$的底部为$b_U(P)$，顶部为$t_U(P)$，并定义为：
	\begin{eqnarray}
		b_U(P) = \{ r \in P~|~head(r) \cap U \neq \emptyset \}	\\
		t_U(P) = P~\backslash~b_U(P)
	\end{eqnarray}
\end{definition}

显然，ASP逻辑程序的bottom是把分割集$U$中的原子作为头部的规则都抽取出来，而top则是头部与分割集$U$无关的规则集合，且$\emptyset$和$Atoms(P)$是任意一个逻辑程序P的分割集。

为了通过bottom和top求解原程序的回答集，需要引入化简操作。
Lifschitz和\\Turner定义了操作$e_U(P,X)$来联合bottom的回答集和top求出另一部分的回答集。
\begin{definition}\label{e_U_P_X}
	给定ASP逻辑程序$P$，和原子集$X$、$U$，定义$e_U(P,X)$如下：
	\begin{itemize}
		\item 删除符合以下条件的规则$r$：$head(r) \cap X \neq \emptyset$且$body^+(r) \cap U \nsubseteq X$，或者$(body^-(r) \cap U) \cap X \neq \emptyset$；
		\item 在剩下的规则的体部中把所有形如$a$或$not~a$，其中$a \in U$的文字删掉。
	\end{itemize}
\end{definition}

\begin{definition} \label{asp_solution}
	给定ASP逻辑程序$P$及其分割集$U$，$P$关于$U$的一个方案，是一个原子集组合$\langle X,Y \rangle$，具体地：
	\begin{itemize}
		\item $X$是$b_U(P)$的回答集；
		\item $Y$是$e_U(P \backslash b_U(P), X)$的回答集。
	\end{itemize}
\end{definition}

@@

	根据定义可知$U=\{c,d\}$是$P$的一个分割集，
	并且可以计算得到$b_U(P)=\{d \leftarrow not~c.~c \leftarrow.\}$，
	而$P \backslash b_U(P) = \{a \leftarrow not~d.~a \leftarrow c,~d.\}$，
	且有$\{c\} \in \Gamma (b_U(P))$，
	故令$X=\{c\}$，有$e_U(P \backslash b_U(P),X)=\{a \leftarrow.\}$，其回答集为$\{a\}$。$\langle \{c\},\{a\} \rangle$则是$P$关于$U$的一个方案。
\end{example}

关于原程序的回答集，可以通过上述定义的逻辑程序关于分割集的方案得到，Lifschitz和Turner给出的分割集理论就是指出如何从方案得到回答集。
\begin{theorem}[分割集理论(Splitting Theorem)\upcite{lifschitz1994splitting}] \label{lifschitz_splitting_theorem}
	已知逻辑程序$P$和其分割集$U$，则一个原子集$S$是逻辑程序$P$的回答集，当且仅当$S = X \cup Y$，其中$\langle X,Y \rangle$是$P$关于$U$的一个方案。
\end{theorem}

>>>>

本章先介绍命题逻辑，然后引入失败即否定，并给出ASP逻辑程序中规则的定义，及规则中各个部分涉及的公式命名和集合符号。然后给出“满足”的概念，继而引入ASP逻辑程序的回答集语义，并列出一些ASP逻辑程序的主要性质，如：环与环公式，及本文的核心内容分割集与程序分割。

\section{命题逻辑}
命题是非真即假的陈述句。我们一般使用字母代表一个命题\upcite{zlw1989sllj}。
%命题逻辑由命题公式和一套推理规则所组成，其中命题公式和推理规则就是命题逻辑的运算本体和运算规则\upcite{zlw1989sllj}。
%\upcite{limo1999lpSAT}。
\begin{definition}\label{proposition_logic}
命题逻辑的符号包括\upcite{luger2003AI}：
\begin{itemize}
	\item 命题符号：$A$，$B$，$C$；
	\item 真值符号：$true$，$false$；
	\item 连接词：$\land$，$\lor$，$\neg$，$\rightarrow$。
\end{itemize}
\end{definition}

@@

在定义\ref{proposition_logic}中的连接词的作用是把若干个文字连接成命题公式。命题公式由一个文字或者多个文字通过连接词组成。命题公式是命题逻辑的推理基础。在有需要的情况下，命题公式可以通过德·摩根定律、结合律和分配律等运算性质得到逻辑等价的范式，本文涉及的范式有合取范式和析取范式。
\begin{definition}\upcite{zlw1989sllj} \label{normal_form}
合取范式(CNF: Conjunctive Normal Form)：一系列析取式的合取形式；析取范式(DNF: Disjunctive Normal Form)：一系列合取式的析取形式；其中析取式（合取式）为若干文字只通过连接词$\lor$($\land$)进行连接。
\end{definition}

@@

本节介绍回答集编程的基础知识和本文后续将会用到的相关概念。

@@

失败即否定的基本思想就是：无法证明一个命题为真，则判定其为假。这也是最为自然的一种逻辑假定。
在ASP逻辑程序中一些规则的体部会出现“$not~A$”这样的文字，而对于这样的文字，可以直观地把它看作是命题：“不能确定$A$为真”，所以如果ASP逻辑程序中不能推出$A$为真，则可以推出$not~A$为真。
实际上，失败即否定描述的是一个文字在逻辑程序中的一致性\upcite{clark1978negation}。
封闭世界假定也是把当前无法确定的事件假定为假。
在失败即否定中，这种推理过程其实是一种倾向于否定的假定逻辑。
即使当前推出$not~A$为真，那是基于暂时无法推出$A$为真。一旦加入可以推出$A$为真的新规则，那么原来的$not~A$则被认为是假\upcite{van1989negation}。

@@

一个ASP逻辑程序一般分为两部分：事实集和规则集。使用事实集对规则集进行例化后得到ASP逻辑程序。

ASP逻辑程序的求解过程分为以下两步\upcite{lifschitz2008answer}：
\begin{enumerate}
	\item 先使用例化工具通过事实集例化规则集；%括号里的换成脚注
	\item 对例化后得到的ASP逻辑程序，调用求解器进行求解。
\end{enumerate}

从实际效果来看，例化后的ASP逻辑程序就是不含变量的命题公式集合。本文中只考虑完全例化后规则数量有限的ASP逻辑程序。本文所探讨的ASP逻辑程序中的规则(rule)形式如下：
\begin{equation} \label{asp_rule}
a_1 \lor a_2 \lor...\lor a_k~\leftarrow~a_{k+1},...,~a_m,~not~a_{m+1},...,~not~a_n.
\end{equation}

其中称$a_i$为原子(atom)。在$k$，$m$，$n$取不同范围的值时，形式$(\ref{asp_rule})$所表示的规则有不同的意义，具体如下\upcite{lin2004assat}：
\begin{itemize}
	\item $k = 0$，$m > 0$时，规则被称为约束(Constraint)；
	\item $k = 1$时，规则被称为正规规则(Normal Rule)；
	\item $k > 0$，$n = m = 0$时，规则被称为事实(Fact)；
	\item $n = 0$时，即规则中没有带$not$的原子时，规则称其为正规则(Positive Rule)。
\end{itemize}

@@

\begin{definition} \upcite{bonatti2010answer}
	正规逻辑程序(NLP: Normal Logic Program)是由有限条正规规则组成的逻辑程序，其中可以包含有限个事实及约束；析取逻辑程序(DLP: Disjunctive Logic Program)是由有限条形如形式(\ref{asp_rule})的规则组成的逻辑程序，其中可以包含有限个事实及约束。
\end{definition}

@@

其中$r$代表形式(\ref{asp_rule})中的整个规则，
$head(r)$称为规则$r$的头部，$body(r)$称为规则$r$的体部。
具体有$head(r)$为$a_1 \lor a_2 \lor~...~\lor~a_k$，
$body(r)$为$a_{k+1},~...~,~a_m,~not~a_{m+1},~...~, \\ not~a_n$。
其中规则的头部中的原子连接关系只为析取，体部中的原子连接关系只为合取。
更进一步的划分有$body(r)~=~body^+ (r)~\land~body^-(r)$，其中
$body^+(r)$为$a_{k+1},~...~,~a_m$，即原规则中不带$not$的文字集合，
$body^-(r)$为$not~a_{m+1},~ \\ ...~,~not~a_n$，即原规则中带有$not$的文字集合。
不失一般性地，上述定义的命题公式可以被用作原子集(a set of atoms)进行讨论，
并引入以下两个常用原子集：
\begin{definition}\upcite{lifschitz2002answer}
	给定$r$为符合形式(\ref{asp_rule})的一个规则，$P$为一个ASP逻辑程序，则有：	
	\begin{itemize}
		\item $Atoms(r) = head(r) \cup body^+(r) \cup body^-(r)$；
		\item $Atoms(P)~=\bigcup_{r \in P}Atoms(r)$。
	\end{itemize}
\end{definition}

\begin{example}
	把例子\ref{first_example_2}中的规则集合看作是一个ASP逻辑程序$P$，对于式(\ref{rule_5})中的规则$r$则有：
	\begin{eqnarray}
	&& head(r)=\{s,q\}	\\
	&& body(r)=\{r,t,p\}	\\
	&& body^+ (r)=\{r,t\}	\\
	&& body^-(r)=\{p\}		\\
	&& Atoms(r)=\{s,q,r,t,p\}
	\end{eqnarray}

@@

接着，本节将通过满足(satisfy)性来定义ASP逻辑程序的模型。
\begin{definition}\upcite{lin2004assat}
	给定一个原子集$S$，一个正合取范式$C$和一个正析取范式$D$，
	$S$满足$C$，当且仅当$Atoms(R)~\subseteq~S$；
	$S$满足$D$，当且仅当$Atoms(R)~\cap~S~\neq~\emptyset$。记满足符号为$\models$。
\end{definition}

@@

基于原子集对ASP逻辑程序的满足性定义，本节给出ASP逻辑程序的模型定义如下：
\begin{definition} \upcite{gelfond1988stable}
	给定原子集$S$和ASP逻辑程序$P$，若$S$满足$P$，我们将$S$称为$P$的一个模型(model)。
	若一个原子集$I$是$P$的模型，且不存在另一个原子集$J$符合$J~\subseteq~I$且$J$是$P$的模型，则称$I$是$P$的极小模型(minimal model)。
\end{definition}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

把ASP逻辑程序中的规则$r$转换成子句就是通过蕴涵式等价为析取式的转换：$p \rightarrow q \equiv \neg p \lor q$。
\begin{definition}[单位传播(Unit~Propagation)] \label{unit_propagation} \upcite{zhang1996efficient}
	给定一个子句集$C$，令其中的单位子句集合为$A$，单位传播即对$C \backslash A$中的子句执行以下两步：
	\begin{itemize}
		\item 删去包含$A$中的文字的子句；
		\item 删去子句中出现的$\neg l$，其中$l \in A$。
	\end{itemize}
\end{definition}

@@

其中的$Lit(P) = Atoms(P) \cup \{ \neg a~|~a \in Atoms(P)\}$\upcite{chen2013computing}，$unit\_clause(\Gamma)$为子句集$\Gamma$中的单元子句集合，$assign(A,\Gamma)=\{ c~|~c' \in \Gamma,~c' \cap A = \emptyset,~\mbox{且}~c = c' \backslash \overline{A} \}$\upcite{chen2013computing}。

@@

Gelder和Ross等(1991)证明了两个无理集的并集仍然是一个无理集\upcite{van1991well}，因此ASP逻辑程序$P$基于文字集$I$存在一个最大无理集(Greatest Unfounded Set)，记为$GUS(P,L)$。定义以下算子以计算$GUS(P,L)$：
\begin{definition}\label{phi_l} \upcite{chen2013computing}
	给ASP逻辑程序$P$，文字集$L$和原子集$X$，定义算子：
	\begin{equation}\label{Phi_L_X}
		\begin{array}{rcl}
			\varPhi_L(X)~=~\{ a~|~\exists r \in P,~a \in head(r)~\mbox{且}~a \notin \{ p~|~\neg p \in L \}, \\
			body(r) \cap (\{ p~|~\neg p \in L \} \cup \{ \neg p~|~p \in L \}) = \emptyset, \\
			body^+(r) \subseteq (X \backslash \{ p~|~\neg p \in L \}),~head(r) \cap L = \emptyset \}
		\end{array}
	\end{equation}
\end{definition}

则有$P$的最大无理集为\upcite{chen2013computing}：
\begin{equation}\label{d_gus}
	GUS(P,L) = Atoms(P)~\backslash~lfp(\varPhi_L(X) \cup \{ p~|~p \in L \})
\end{equation}

@@

\subsection{回答集逻辑程序中的环与环公式}

@@

在引入具体的环及环公式定义前，需要先给出一个ASP逻辑程序的正依赖图及强连通分量的定义。
\begin{definition}[正依赖图(Positive Dependency Graph)\upcite{lin2004assat}]
	给定ASP逻辑程序$P$，以$P$中的原子作为顶点，规则作为构成边的依据，可以构造出一个有向连通图，称其为$P$的正依赖图，记为$G_P$。其中，当存在$P$中的一个规则有$p \in head(r)$且$q \in body^+(r)$，则正依赖图中存在一条从原子$p$指向原子$q$的有向边。
\end{definition}

\begin{definition}[强连通分量(SCC: Strongly Conntected Component)\upcite{aspvall1979linear}]
	一个有向图$G$中的一个强联通分量$SCC$满足对于任意两个节点$s_1,~s_2~\in~SCC$均存在一条路径从$s_1$到达$s_2$，且该路径中的所有节点均属于该$SCC$。
\end{definition}

\begin{example}
	给定ASP逻辑程序$P$如下：
	\begin{eqnarray}
		&& a~\leftarrow~not~d.	\\
		&& d~\leftarrow~not~c.	\\
		&& a~\leftarrow~c,~d.	\\
		&& c~\leftarrow~a.
	\end{eqnarray}

	根据定义，关于$P$的正依赖图如图\ref{dpg}所示，原子集$\{ a,c \}$是$P$中的一个强连通分量。
	\begin{figure}[htb]
		\center
		\includegraphics{img/dpg.png}\\
		\caption{$P$的正依赖图}\label{dpg}
	\end{figure}
\end{example}

@@

%%% 环公式被满足的定义
对于一个原子集$S$和环$L$，若有$L \subseteq S$推出存在规则$r \in R^-(L,P)$满足$S \models body(r)$及$(head(r) \backslash L) \cap S = \emptyset$，则称$S$满足$L$，记为$S \models L$。
\begin{proposition}\upcite{lee2003loop}
	给定ASP逻辑程序$P$和原子集合$S$。如果$S$满足$P$，则以下说法是等价的：
	\begin{itemize}
		\item $S$是$P$的一个回答集；
		\item $S$满足$P$中所有环$L$的环公式$LF(L,P)$；
		\item $S$满足$Atoms(P)$所有非空子集$E$的环公式$LF(E,P)$。
	\end{itemize}
\end{proposition}

使用SAT求解器得到的模型不完全是ASP逻辑程序的回答集，其根本原因就在于环的存在。
如果ASP逻辑程序中存在环，即存在环内所有原子相互推导的行为，即环内的原子相互推导对方为真，这样就会产生大量模型。
然而，从回答集语义出发，这其中如果没有事实或者失败即否定的支持，则推导不成立，故这些模型不是回答集。
而环公式就是提取正体部原子全在环外的规则以支持环内原子的成立，这也是外部支持规则的名字由来。
基于这样的事实，Lin和Zhao(2004)提出了使用环公式求解ASP逻辑程序回答集的方法，并依此实现了相关的ASP求解器——ASSAT\upcite{lin2004assat}。

@@

Lin和Zhao的环理论自提出以来就被不断地引用。
Gebser等(2010)提出了基本环(Elementary Loop)\upcite{gebser2011elementary}，其是一系列可以代表其他环的环，Gebser等还将基本环应用到clasp求解器的实现中。
Ji和Wan等(2014)在Gebser等提出的基本环的基础上更进一步地在正规逻辑程序中提出了更具有代表性的特征环(Proper Loop)\upcite{ji2014elementary}，并在不久后将特征环的定义扩展到析取逻辑程序\upcite{ji2015elementary}。

@@

Lifschitz和Turner(1994)提出了分割集(Splitting Set)的概念\upcite{lifschitz1994splitting}。
其本意是为了把逻辑程序划分成若干个较小规模的程序，然后通过这些小规模的程序的回答集去求解原程序的回答集。
由于逻辑程序的规模对求解效率有很大的影响，通过把逻辑程序的规模降低，把指数性的关系降为加性关系，将有助于提高逻辑程序的求解效率。
然而，要达到分割程序后得到的回答集是原程序的回答集，需要满足一定的条件\upcite{ji2010phd}。

@@

基于分割集划分而成的bottom和top两部分的具体定义如下：
\begin{definition}[底部和顶部(bottom and top) \upcite{lifschitz1994splitting}] \label{bottom_top}
	给定一个ASP逻辑程序$P$，及其分割集$U$，标记$P$的底部为$b_U(P)$，顶部为$t_U(P)$，并定义为：
	\begin{eqnarray}
		&& b_U(P) = \{ r \in P~|~head(r) \cap U \neq \emptyset \}	\\
		&& t_U(P) = P~\backslash~b_U(P)
	\end{eqnarray}
\end{definition}

显然，ASP逻辑程序的bottom是把分割集$U$中的原子作为头部的规则都抽取出来，而top则是头部与分割集$U$无关的规则集合，且$\emptyset$和$Atoms(P)$是任意一个ASP逻辑程序$P$的分割集。

为了能通过bottom和top求解原程序的回答集，需要引入化简操作。
Lifschitz \\ 和Turner定义了操作$e_U(P,X)$来联合bottom的回答集和top求出另一部分的回答集。
\begin{definition}\label{e_U_P_X}
	给定ASP逻辑程序$P$，和原子集$X$、$U$，定义$e_U(P,X)$如下：
	\begin{itemize}
		\item 删除符合以下条件的规则$r$：$head(r) \cap X \neq \emptyset$且$body^+(r) \cap U \nsubseteq X$，或者$(body^-(r) \cap U) \cap X \neq \emptyset$；
		\item 在剩下的规则的体部中把所有形如$a$或$not~a$的文字删掉，其中$a \in U$。
	\end{itemize}
\end{definition}

\begin{definition} \label{asp_solution}
	给定ASP逻辑程序$P$及其分割集$U$，$P$关于$U$的一个方案(Solution)，是一个原子集组合$\langle X,Y \rangle$，具体地：
	\begin{itemize}
		\item $X$是$b_U(P)$的回答集；
		\item $Y$是$e_U(P \backslash b_U(P), X)$的回答集。
	\end{itemize}
\end{definition}

@@

	根据定义可知$U=\{c,d\}$是$P$的一个分割集，
	并且可以计算得到：
	\begin{eqnarray}
		&& b_U(P)=\{d \leftarrow not~c.~c \leftarrow.\} \\
		&& P \backslash b_U(P) = \{a \leftarrow not~d.~a \leftarrow c,~d.\}
	\end{eqnarray}

	且有$\{c\} \in \Gamma (b_U(P))$，
	故令$X=\{c\}$，有：
	\begin{equation}
		e_U(P \backslash b_U(P),X)=\{a \leftarrow.\}
	\end{equation}

	其回答集为$\{a\}$。$\langle \{c\},\{a\} \rangle$则是$P$关于$U$的一个方案。
\end{example}

关于原程序的回答集，可以通过上述定义的逻辑程序关于分割集的方案得到，Lifschitz和Turner给出的分割集理论就是指出如何从方案得到回答集。
\begin{theorem}[分割集理论(Splitting Theorem)\upcite{lifschitz1994splitting}] \label{lifschitz_splitting_theorem}
	已知ASP逻辑程序$P$和其分割集$U$，则一个原子集$S$是$P$的回答集，当且仅当$S = X \cup Y$，其中$\langle X,Y \rangle$是$P$关于$U$的一个方案。
\end{theorem}
